# Добро пожаловать!

Добро пожаловать в изучение C++! Цель этих туториалов облегчить изучение С++.

В отличие от других сайтов и книг эти туториалы не ожидают от вас опыта в программировании. Мы научим вас всему что вам надо знать по мере вашего прогресса используя _множество_ примеров на всем пути.

Неважно для чего вы изучаете С++, как хобби или для профессиональной разработки, вы в правильном месте!

Отзыв Сьяма из Тринидада (Syam from Trinidad):

> Это круто насколько прекрасно этот сайт объясняет С++ концепты и учит программированию. Я прочитал книгу "Программирование: Принципы и практическое использование С++" (by Bjarne Stroustrup, создателя С++) и она была достаточно тяжела для понимания... Материал с этого сайта понятен после первого прочтения, и они объясняют абсолютно все что вам надо знать. Иногда они знают того, чего не знаю я, и что я должен знать. Это ощущается как будто я из будущего вернулся в прошлое, чтобы научить меня не допускать ошибки которые я сделал.

# Структура уроков

Материалы в этой вступительной главе нацелены на то чтобы дать вам понимание, что такое вообще С++, как он был сделан, как программы работают, и какие программы вам надо установить, чтобы начать программировать. Вы даже напишите свою первую программу.

Следующие главы затронут разные части С++. В первой главе вы получите широкое, но поверхностное обьяснение большинства фундаментальных С++ концептов, чтобы начать писать простые программы. Следующие главы углубят изученную основу ранее, или покажут новые концепты.

# Цели

Прежде чем мы начнем, вот важные цели этих туториалов

- Охватить полностью темы программирования С++. Традиционные книги проделывают хорошую работу для изучения основ языков программирование, но они не покрывают большинство актуальных тем программирование которые есть в языке. Например - книги не покрывают стили программирования, распространенные ошибки, дебаггинг (отладка кода), хорошая/плохая практика, и тестирование. Когда вы прочитаете книгу, вы возможно поймете как программировать на этом языке, но вы возможно получите плохие привычки которые сделают свое дело в будущем. Одна из целей этих туториалов это убедиться что все темы изучены как надо. Когда вы закончите, вы не только будете знать как программировать на С++, вы будете еще знать как НЕ программировать на С++, что очень важно.

- Показать много примеров. Большинство людей успешнее учатся следуя примерам, вместо чтения текста. Мы избегаем (как только можем) двух злых близнецов, многоточие (ellipsis) также известное как "...", когда необходимая или не очевидная часть примера опущена, и когда приводится новый пример с использованием этой не объяснённой концепции, можно впасть в ступор.

- Больше практики. Конец большинства уроков и секций содержат некоторые упражнения, на которые вы можете попробовать ответить сами. Вы можете сравнивать свое решение с нашим, чтобы увидеть различия. Если вы застряли, можете посмотреть как мы решили проблему. Затем вы можете вернуться и переучить пробелы в знаниях, чтобы понимать слабое место.

- Самое важное: have fun! Программирование достаточно веселое занятие, если вы не получаете веселья, у вас точно не тот стиль мышления для программирования. Уставшие и несчастные программисты делают ошибки, и дебаггинг кода занимает гораздо больше времени чем написание кода правильно с первого раза. Часто вы можете сохранять себе чуть времени для сна, выспитесь хорошо и возвращайтесь к решению проблемы с утра.

# Забирайте все из туториалов

По мере продвижения, мы рекомендуем некоторые практики чтобы максимизировать ваше обучение:

- Переписывайте примеры руками и компилируйте (запускать код) сами. Не делайте "Копировать" "Вставить"! Это поможет вам понять вам где вы чаще делайте ошибки, из-за различных сообщения об ошибках в компиляторе (переводит код в программу). Не переписывайте код бездумно - подумайте о том за что отвечает каждая линия которую вы пишите и что она делает в программе. Если вы столкнулись с чем-то что вы не понимаете, это отличное начало для самостоятельного изучения, умение гуглить вам пригодится, и очень сильно.

- Если вы делаете ошибки или находите баги в вашей программе, исправляйте их. Попробуйте решить ваши проблемы сами до того как спрашивать у кого-то помощи. Умение находить и исправлять ошибки это ключ к успеху. Не пренебрегайте использованию дебаггера (мы объясним что это в будущей главе) - это ключевой инструмент для понимания где в вашей программе ошибка.

- Экспериментируйте с примерами. Меняйте цифры и текст и посмотрите что получится. Модифицируйте программы, добавьте разные функции (например, если программа складывает две цифры, сделайте чтобы складывало три). Попытайтесь найти разные пути, чтобы сломать программу намеренно (если программа просит вести число, введите букву и посмотрите что произойдет). Вы научитесь большему если будете модифицировать примеры чем просто следуя им.

- Планируйте тратить время на решение задач. Если вы новичок в программировании, вам может быть сложно (и это нормально, так как ваш мозг привыкает к мышлению программиста). Не расстраивайтесь если не получается с первого раза. Вам надо попробовать несколько разных путей прежде чем у вас получится. Это нормально подсматривать в ответ если вы застряли. Просто убедитесь что вы поняли как работает ответ прежде чем продолжить.

- Напишите свою маленькую программу используя концепты, что вы выучили. Это изменит ваше мышление и улучшит ваше понимание.