# Введение в C/C++

# Перед C++, был C

Язык Си был разработан в 1972 году Деннисом Ритчи в Bell Telephone laboratories, главным образом как язык системного программирования (язык для написания операционных систем). Основными целями Ричи были создание минималистичного языка, который был бы прост в компиляции, обеспечивал эффективный доступ к памяти, создавал эффективный код и был самодостаточным (не зависящим от других программ). Для языка высокого уровня он был разработан таким образом, чтобы предоставить программисту большой контроль, в то же время поощряя независимость платформы (аппаратного обеспечения и операционной системы) (то есть код не нужно было переписывать для каждой платформы).

C оказался настолько эффективным и гибким, что в 1973 году Ричи и Кен Томпсон переписали большую часть операционной системы Unix (Linux системы), используя C. Многие предыдущие операционные системы были написаны на ассемблере. В отличие от assembly, который создает программы, которые могут запускаться только на определенных процессорах, C обладает превосходной переносимостью, позволяя легко перекомпилировать Unix на множество различных типов компьютеров и ускоряя его внедрение. Судьбы C и Unix были связаны воедино, и популярность C была частично связана с успехом Unix как операционной системы.

В 1978 году Брайан Керниган и Деннис Ритчи опубликовали книгу под названием “Язык программирования Си”. Эта книга, которая была широко известна как K&R (по фамилиям авторов), предоставила неофициальную спецификацию языка и стала стандартом де-факто. Когда требовалась максимальная переносимость, программисты придерживались рекомендаций K&R, поскольку большинство компиляторов в то время были реализованы в соответствии со стандартами K&R.

В 1983 году Американский национальный институт стандартов (ANSI) сформировал комитет для разработки официального стандарта для C. В 1989 году (комитетам требуется вечность, чтобы что-либо сделать) они закончили и выпустили стандарт C89, более известный как ANSI C. В 1990 году Международная организация по стандартизации (ISO) приняла ANSI C (с несколькими незначительными изменениями). Эта версия C стала известна как C90. Компиляторы в конечном итоге стали совместимыми с ANSI C/C90, и программы, требующие максимальной переносимости, были закодированы в соответствии с этим стандартом.

В 1999 году комитет ISO выпустил новую версию C под названием C99. В C99 были внедрены многие функции, которые уже вошли в компиляторы в качестве расширений или были реализованы в C++.

# С++

C++ (произносится как "си плюс плюс”) был разработан Бьярне Страуструпом в Bell Labs в качестве дополнения к C, начиная с 1979 года. C++ добавляет много новых функций в язык C, и, возможно, лучше всего рассматривать его как надмножество C, хотя это не совсем верно (поскольку C99 ввел несколько функций, которых нет в C++). Претензия C++ на известность обусловлена прежде всего тем фактом, что это объектно-ориентированный язык. Что касается того, что такое “объект” и чем он отличается от традиционных методов программирования, что ж, мы рассмотрим это в последующих главах.

C++ был стандартизирован в 1998 году комитетом ISO (это означает, что комитет по стандартам ISO одобрил документ, описывающий язык C++, чтобы помочь гарантировать, что все компиляторы придерживаются одного и того же набора стандартов). Небольшое обновление языка было выпущено в 2003 году (под названием C++03).

С тех пор было сделано пять основных обновлений языка C++ (C++11, C++14, C++17, C++20 и C++23), каждое из которых добавляло дополнительные функциональные возможности. В частности, C++11 добавил огромное количество новых возможностей и широко считается новой базовой версией языка. Будущие обновления языка ожидаются каждые три или около того года.

Каждый новый официальный выпуск языка называется языковым стандартом (или языковой спецификацией). Стандарты названы в честь года, в котором они выпущены. Например, нет C++15, потому что в 2015 году не было нового стандарта.

> [!TIP]
> ## Чем же так хорош C++?
> 
> C++ превосходен в ситуациях, когда требуется высокая производительность и точный контроль над памятью и другими ресурсами. Вот несколько распространенных типов приложений, которые, скорее всего, были бы написаны на C++:
> - Видеоигры
> - Системы реального времени (например, для транспорта, производства и т.д.)
> - Высокопроизводительные финансовые приложения (например, масштабная торговля)
> - Графические приложения и симуляции
> - Приложения для повышения производительности / офисные приложения
> - Встроенное программное обеспечение
> - Обработка аудио и видео
> - Искусственный интеллект и нейронные сети

> [!TIP]
> ## Нужен ли мне C для обучения C++?
> 
> Нет! Совершенно нормально начинать с C++, и мы научим вас всему, что вам нужно знать (включая подводные камни, которых следует избегать) на этом пути.
> 
> Как только вы освоите C++, будет довольно легко выучить стандартный C, если у вас когда-нибудь возникнет такая необходимость. В наши дни C в основном используется для узких областей применения: код, который выполняется на встроенных устройствах, когда вам нужно взаимодействовать с другими языками, которые могут взаимодействовать только с C, и т.д… Для большинства других случаев рекомендуется использовать C++.